---
date: '2020-01-08 07:15:00'
title: Meu ano de 2019 e metas para 2020
description: 'Mudança de cidade, bootcamp, RSXP, saída da diretoria e publicação do blog.'
tags:
  - my_year
---

## Introdução

Esse é o primeiro post de muitos que irei publicar (1 a cada final de ano) nessa [série](/tags/my_year). O objetivo é fazer com que eu mesmo possa fazer uma análise de como foi a minha evolução no último ano e, baseado nisso, estabelecer metas para o ano seguinte. Cada artigo de final de ano servirá de "insumo" para a análise do ano seguinte. Caso queira consultar todos os artigos da série, basta filtrar pela tag [my_year](/tags/my_year).

## Meu ano de 2019

Esse ano foi marcado, principalmente (mas não somente) pela mudança na carreira da minha esposa. Também tive a oportunidade de realizar o bootcamp da Rocketseat e participar do Rocketseat Experience (RSXP). Por fim, decidi sair da diretoria e lancei este blog. Vamos lá falar de cada um desses pontos!

### Mudança de cidade

Devido a uma excelente oportunidade que surgiu para a minha esposa, tivemos de pensar a nossa mudança para a cidade de Brasília. Já estou na cidade no momento em que escrevo esse post, porém, temporariamente. O que ocorre é que estou em um processo de transferência do meu trabalho atual (na [UFERSA](https://ufersa.edu.br/)), além de estar analisando muito fortemente a possibilidade de sair do serviço público (irei falar melhor a respeito desse assunto mais adiante) e iniciar em uma empresa remota (esse é o grande desejo). Por outro lado, minha esposa já está residindo na cidade e, por isso, tenho feito inúmeras viagens de Mossoró para Brasília.

Quanto à cidade, posso dizer que possui uma série de aspectos positivos: oferece segurança, áreas arborizadas, mais oportunidades profissionais (há muito mais empresas na cidade) e mais opções de lazer e cultura. Como principal ponto negativo, posso destacar o alto custo de vida, pois os alugueis são caríssimos assim como outros serviços. Porém, de um modo geral, tem se mostrado uma excelente cidade para viver até então.

### Bootcamp da Rocketseat

Decidi usufruir de uma licença para capacitação em Março para me aperfeiçoar melhor. Nesse período, conheci a [Rocketseat](https://rocketseat.com.br/) e decidi ingressar na turma 06 do seu bootcamp sobre NodeJS, ReactJS e React Native. Confesso que, de início, fiquei com receio se o investimento realmente valeria a pena mas, após iniciar o bootcamp, vi que valeu muito a pena. O material gravado é de qualidade e extremamente prático (uma aplicação completa é construída - backend, frontend e mobile), há materiais complementares, suporte da empresa e toda uma comunidade unida para que todos progridam cada vez mais. Além disso, durante o bootcamp, você tem vários ["mini-desafios"](https://github.com/lcnogueira/rocketseat-bootcamp-6-challenges) para consolidar o conhecimento e, ao final, deve construir o [desafio final](https://github.com/lcnogueira?utf8=%E2%9C%93&tab=repositories&q=don-juan&type=&language=), que é desenvolver uma aplicação completa (back, front e mobile) de acordo com as especificações fornecidas.

Esse curso me proporcionou um ganho de conhecimento exponencial, me inseriu em uma comunidade receptiva e engajada, me permitiu fazer contatos e abriu minha mente para várias possibilidades de novos projetos. Em resumo: sugiro investir no bootcamp, pois o investimento vale muito a pena xD.

### RSXP

Devido ao que vi no bootcamp da Rocket, decidi ir ao [Rocketseat Experience](https://rocketseat.com.br/experience), em São Paulo. Não tenho o hábito de ir a eventos , e decidi participar logo de um evento gigante como esse (cerca de 1.000 desenvolvedores participando). O evento foi composto de vários workshops, de mesas redondas no palco com representantes de várias empresas parceiras e de um hackaton organizado pela [Shawee](https://shawee.io/).

Confesso que, apesar de ter gostado dos workshops, para mim, o que mais agregou foram as conversas com pessoas de diferentes empresas/locais e o hackaton em si. Há relatos (não oficiais xD) que o nosso time ficou no top 10 do hackaton (eram mais de 170 times). No entanto, o resultado foi o menos importante, mas sim a experiência de criar um produto em pouco tempo e com um time totalmente desconhecido. Foi uma experiência única e **pretendo ir em todos os próximos eventos!**

### Diretoria da divisão de sistemas computacionais

Após quase 1 ano à frente da diretoria da [divisão de sistemas computacionais da UFERSA](https://sutic.ufersa.edu.br/dsc), decidi [deixar o cargo de gestão](https://documentos.ufersa.edu.br/wp-content/uploads/sites/79/2019/11/Portaria-n%C2%BA-728-de-13-de-novembro-de-2019.pdf). Aprendi muito durante esse período, pois lidar com pessoas é praticamente uma arte xD. Por outro lado, devido ao tempo que é consumido com essa tarefa, acabei me afastando um pouco do que realmente gosto e que acredito que agrega a minha carreira: a parte técnica em si. Além disso, torna-se muito difícil gerenciar pessoas no serviço público, devido aos inúmeros entraves existentes. Por essas razões decidi sair da diretoria e começo 2020 já não mais como diretor, e, consequentemente, podendo focar melhor em me desenvolver tecnicamente.

### Blog no ar

Por fim, porém não menos importante: decidi, enfim, publicar o meu blog. Esse desejo já era antigo. Mesmo já trabalhando há mais de 7 anos na área, não tinha o hábito de publicar conteúdo. Sempre repassava conhecimento no trabalho através de conversas, treinamentos presenciais, e-mail, slack...mas nunca algo público.

Para a construção do blog, utilizei o [GatsbyJs](https://www.gatsbyjs.org/), uma ferramenta sensacional da qual, com certeza, irei falar bastante e trazer bastante material aqui no blog (se você tem interesse em conteúdo bem explicado sobre Gatsby, deixa seu comentário aqui para que eu possa saber). Você pode ver o [código-fonte do blog](https://github.com/lcnogueira/lcnogueira.com) no [meu github](https://github.com/lcnogueira). A propósito, fique à vontade para mandar um Pull Request, seja para corrigir algum detalhe de um artigo ou mesmo para alterar a estrutura do blog em si. Através dele, vou poder compartilhar minha experiência e conhecimento e, assim, ajudar (e receber ajuda também, por que não?) e, quem sabe, inspirar mais pessoas ainda!

## Metas para 2020

Analisando o que ocorreu no último ano e pensando no que desejo alcançar para a minha vida pessoal e profissional, vou elencar adiante as minhas metas para o ano de 2020. Essas metas foram bem pensadas e medidas de modo que sejam desafiadoras e, ao mesmo tempo, plausíveis. Por isso, espero que, ao final do corrente ano, possa ter alcançado todas elas.

Antes de iniciar a lista, gostaria de frisar que o principal objetivo para o ano será **deixar o serviço público e ir trabalhar (preferencialmente remoto) para uma empresa decente na qual possa crescer e evoluir.** Por isso, várias das metas estão associadas a essa meta principal. A lista é a seguinte:

- [1. Aprofundar/revisar o estudo do Javascript](#aprofundarrevisar-o-estudo-do-javascript)
- [2. Me aperfeiçoar na realização de testes automatizados](#me-aperfeicoar-na-realizacao-de-testes-automatizados)
- [3. Criar 24 posts técnicos (em inglês?)](#criar-24-posts-tecnicos-em-ingles)
- [4. "Produzir" mais e "consumir" menos](#produzir-mais-e-consumir-menos)
- [5. Ministrar 1 talk técnica](#ministrar-1-talk-tecnica)
- [6. Continuar aperfeiçoando o inglês](#continuar-aperfeicoando-o-ingles)
- [7. Realizar 1 viagem internacional](#realizar-1-viagem-internacional)
- [8. Ler 1 livro de investimentos por mês e investir melhor](#ler-1-livro-de-investimentos-por-mes-e-investir-melhor)
- [9. Sair do serviço público/iniciar trabalho remoto](#sair-do-servico-publicoiniciar-trabalho-remoto)

Irei detalhar abaixo cada um dos itens que a compõem. Sem mais delongas, vamos lá!

### Aprofundar/revisar o estudo do Javascript

É normal que nos acostumemos a utilizar frameworks e bibliotecas que nos ajudam na realização do nosso trabalho no dia-a-dia. Entretanto, em várias situações, é necessário ter um controle mais "de perto" do que você está fazendo. É aí que o conhecimento mais aprofundando do Javascript em si te ajuda. Eu percebi que, em certas situações do meu trabalho, acabava precisando ter um domínio maior do JS (e não de uma lib ou framework) e, devido a isso, acabava tendo de revisitar alguns conceitos dos quais não lembrava mais. Por isso, **pretendo estudar, me aprofundar, revisar conceitos relacionados aos fundamentos do JS e produzir conteúdo a respeito**.

### Me aperfeiçoar na realização de testes automatizados

Outro assunto que, a depender do seu trabalho, é deixado de lado, é a realização de testes automatizados. Além disso, foi bastante desafiadora a primeira vez em que precisei implementar testes. Entretanto, com o passar do tempo e com a experiência advinda do trabalho, percebi que, a longo prazo, os testes tornam-se extremamente necessários. Não é raro me deparar com problemas decorrentes de efeitos colaterais advindos de alterações recentes em códigos desenvolvidos há anos (às vezes, por pessoas que nem fazem mais parte do time). Logo, **irei me aperfeiçoar mais no assunto e produzir conteúdo a respeito**.

### Criar 24 posts técnicos (em inglês?)

Como já citado nos 2 tópicos acima, irei produzir conteúdo técnico a respeito de alguns assuntos, para ajudar outros desenvolvedores e também servir de consulta futuramente, tanto para mim como para possíveis empregadores. **Nesses posts, falarei dos assuntos citados acima, mas não me limitarei a eles. Provalmente, um assunto a respeito do qual verão bastante conteúdo (além de JS e testes), é React e Gatsby**.

Defini uma média de 1 artigo a cada 2 semanas...ou 2 artigos a cada 1 mês...ou 24 posts durante o ano, como preferir xD. De início, serão produzidos em português, mas, com o passar do tempo, pretendo escrever também em inglês. Logicamente, esses artigos serão bem produzidos e trarão valor para você (prometo não te decepcionar!).

### "Produzir" mais e "consumir" menos

Quem me conhece sabe que adoro fazer cursos. Isso não é algo ruim: foi a realização de cursos que me deu, por exemplo, a oportunidade de prestar serviços como mentor e revisor de projetos para a [Udacity](https://www.udacity.com). Inclusive, tenho alguns na minha lista no momento, pois, além de tudo, a realização de cursos te abre a mente, traz novas ideias e possibilidades. A meu ver, é como ler um livro.

Todavia, algo que tenho feito de errado é não produzir conteúdo útil baseado nesses cursos. Ou seja, não criar um produto (mesmo que só para consolidar o conhecimento) ou artigos com o conhecimento adquirido ou mesmo uma resenha do que foi visto. Isso é ruim, pois acabo não repassando o conhecimento adiante. Geralmente, só utilizo o conhecimento diretamente em algo que precise no trabalho. Sendo assim, **vou balancear mais o meu tempo, investindo um pouco mais de tempo em produzir conhecimento e menos tempo em consumi-lo**.

### Ministrar 1 talk técnica

Esse item está alinhado com o item acima: repassar conhecimento. Isso é algo que sempre fiz e venho fazendo há muito tempo. Inicialmente, quando fui tutor do [Instituto Metrópole Digital](https://www.imd.ufrn.br/portal). Depois, quando fui tutor do [Núcleo de Educação à Distância](https://nead.ufersa.edu.br) da UFERSA. Em seguida, enquanto mentor/revisor de projetos no [nanodegree de React da Udacity](https://www.udacity.com/course/react-nanodegree--nd019). Por fim, durante o meu trabalho na UFERSA, ao repassar conhecimento para os meus colegas, em forma de treinamento, de documentação escrita ou mesmo de um bate-papo durante o café ou fazendo um pair programming. No entanto, essa forma de repasse de conhecimento não "escala" para demais profissionais. Por isso, irei **ministrar (no mínimo) 1 talk ou 1 treinamento em algum assunto que domine nesse ano**.

### Continuar aperfeiçoando o inglês

Atualmente, consigo entender e fazer me entender em inglês. Inclusive, iniciei aulas no [Cambly](https://www.cambly.com) há pouco mais de 1 mês. O intuito é testar a minha pronúncia, aperfeiçoar meu vocabulário e aperfeiçoar o meu _listening_ com diferentes "acents". Isso porque, apesar de conseguir manter uma conversa, esse processo **ainda** não é natural. Sendo assim, o proposito é **aperfeiçoar o inglês, principalmente a conversação.**

### Realizar 1 viagem internacional

Devido ao fato de minha esposa e eu adorarmos praia e sempre termos morado (até poucos meses atrás) no Rio Grande do Norte, a maioria das nossas viagens foi para cidades litorâneas dos estados do Nordeste xD. Com a mudança para Brasília, a quantidade de vôos e o preço mais acessível das passagens (se comparado ao que pagaríamos saindo do nosso estado) para outros locais, pretendemos **fazer uma viagem internacional, preferencialmente para um país cuja língua oficial seja a inglesa**. Com isso, poderemos conhecer uma nova cultura e, ainda, aperfeiçoar o uso do inglês.

### Ler 1 livro de investimentos por mês e investir melhor

Sempre fui um cara acostumado a **guardar** grana, mas não a **investir**. Muitas pessoas acham que é a mesma coisa, mas, de fato, não é. Sempre deixei 100% da minha grana em [investimentos de renda fixa](https://www.sunoresearch.com.br/artigos/investimento-renda-fixa), o que foi, durante muito tempo, uma excelente opção. Entretanto, com a queda da taxa selic para 4,5% ao ano, decidi estudar mais sobre investimentos em [renda variável](https://www.sunoresearch.com.br/artigos/renda-variavel-7-dicas) para aplicar melhor o meu dinheiro no momento em que vivemos.

Um recurso que tem me ajudado bastante é o material da [Suno Research](https://www.sunoresearch.com.br/nossas-assinaturas) (tenho no momento a assinatura Premium). Recomendo os seus materiais para quem deseja aprender mais e ter mais controle sobre os seus investimentos. De qualquer modo, ainda preciso ler (e muito) sobre investimentos, para entender melhor e me tornar um investidor capaz de tomar melhores decisões ao longo dos anos. Por isso, **irei ler 1 livro por mês e investirei mais tempo analisando e realizando melhores investimentos.** É provável que eu venha a escrever sobre o conteúdo desses livros, então fica ligado!

_P.S.: não recebo nada da Suno nem do Cambly. Só os recomendo porque acho que são recursos que têm valido a pena até o momento. Se, em algum momento, entender que não é esse o cenário, escreverei a respeito para que todos fiquem cientes._

### Sair do serviço público/iniciar trabalho remoto

**Essa é, sem sombra de dúvidas, a minha meta mais importante para todo o ano de 2020!** Em verdade, se parar para analisar, à exceção da meta de investimentos, todas as demais convergem para essa.

Quem me conhece bem, sabe que eu não ando nada satisfeito com o serviço público. Os motivos são vários e eu poderia fazer um post inteiro só falando a respeito (quem sabe no futuro?). De qualquer modo, posso citar alguns desses motivos aqui:

- Falta de desafios;
- Projetos que não agregam em conhecimento;
- Dificuldade de implementação de mudanças que trazem impacto, mas que geram trabalho (não todos, mas a **maioria** quer "continuar na mesma");
- Pouca possibilidade de crescimento (após diretor, só haveria a posição de Superintendente);
- Tecnologias ultrapassadas (via de regra).

Esses, a meu ver, são os principais problemas inerentes ao serviço público. Isso não significa que não ofereça vantagens. Eu fiz muitos amigos (gente muito boa tecnicamente, por sinal), aprendi bastante com os desafios e pude dar um conforto bacana para a minha família com a grana que venho ganhando. Porém, **em meu caso**, os benefícios não compensam os malefícios existentes. Por isso, comecei, há cerca de 2 anos, a me aperfeiçoar bastante para sair do serviço público com calma e planejamento. **Esse momento está muito próximo**, pois pretendo realizá-lo em 2020.

Aliado a isso, pretendo fazer a transição para um trabalho remoto. Dentre as várias vantagens (também há [desvantagens](https://willianjusten.com.br/minhas-experiencias-com-trabalho-remoto-em-ti/#qual-a-vantagem-e-desvantagem-de-se-trabalhar-remotamente-qual-a-maior-dificuldade-que-voce-encontrou-nesse-tipo-de-trabalho), com certeza), posso citar 2 principais:

- A possibilidade de trabalhar para uma empresa do exterior;
- Ter a flexibilidade de trabalhar a partir de qualquer cidade.

Trabalhar para o exterior tona possível receber através de uma moeda forte (ex: dólar) e que seja valorizada em relação a nossa, conseguindo assim uma excelente remuneração que permitirá uma qualidade de vida bacana a você e sua família. A flexibilidade de escolher a cidade, por sua vez, permitirá ficar próximo a minha esposa e nos dará a possibilidade de mudarmos de cidade baseando-se única e exclusivamente nas necessidades do trabalho dela, que é presencial.

**Venho me preparando bastante e atingirei essa meta no ano de 2020!**

## Conclusão

Foi um ano com mudanças significativas na minha vida e da minha esposa, com alguns percalços, mas também com muitos desafios que nos fizeram crescer. Isso me levar a crer ainda mais no seguinte: **para crescer, você tem de estar disposto a enfrentar desafios e a correr riscos.** Nem tudo sairá como você deseja, mas tenha serenidade e sabedoria para entender que isso faz parte do aprendizado e te formará enquanto pessoa e profissional.

É isso! Se quiser ter acesso a mais conteúdos (principalmente técnicos)**, me siga nas redes sociais** (principalmente [twitter](https://twitter.com/luizcns) e [linkedin](https://www.linkedin.com/in/lcnogueira))**,** pois sempre te avisarei quando um novo conteúdo estiver saindo do forno.

Um excelente 2020 a você! Até breve!
